字帖首先应该阅读，书写（不是书法）也需要了解一些基础，才能看懂字帖，在看懂字帖的基础上才能脱离字帖，写出一手好看的假名。

> 运笔

书写的基础就是运笔的**快慢，轻重**，牢记这四个字，体现在字帖中的就是痕迹，是笔画的粗细。比如た的第三，第四笔，虽然是一笔，但粗细明显不同。

> 惯性

另一个基础是惯性。每一个假名都是一个整体，每一笔都带着下一笔的惯性。你写的假名能看出惯性，那就是写活了，否则只是好看。比如さ的第一第二笔之间、き的第三第四笔之间、ら的第一第二笔之间有隐形的弧线连接，这就是惯性。

![](http://pic4.zhimg.com/v2-db0dd876303bb5517f343e5272b94233_b.png)

  


> 起笔 收尾时快

起笔快：  
从字帖中可以看出书写一个笔划的过程中运笔的快慢，一般起笔、收尾时快。

横、竖写的时候比较快，因为只有写快了才能写的直，很明显的例子是わ的第一笔，か的第二笔，はほ的第一笔，看上图。

收尾快：  
假名的收尾全都带着弧度，为了写出一个完美的弧度，运笔一定要快，否则ん的那个勾会很难看，那个勾要飘出去，像火苗一样。

> 转折时慢

在同一笔要转折就需要慢下来，这是写好おのはまなよほみ　すむ这些假名的关键，转折处要**圆滑**，看那个圈。

# **练习**

恕我直言，如果不知道运笔快慢、轻重临摹字帖效果微乎其微，这也是脱离字帖就打回原形的原因。因为你只是搭火柴棍弄出个样子而已，没有把它们粘起来。

练习之前先分析，可以用手指比划一下，感受一下运笔的“走势”，脑子里要有“隐形的弧线”连接笔画，试着用笔蹲点，看能不能写出来。  


## 分析字帖

为了说明快慢、停顿，我把同一笔拆开了，需要注意。

![](http://pic3.zhimg.com/v2-8cb5ac1ea70338b5bc4ffae2a150ccc2_b.jpg)

![](http://pic3.zhimg.com/v2-5f6ba9af87cae346d90f09998199738e_b.jpg)

![](http://pic1.zhimg.com/v2-7df4f104a403be422fc7da53ea0f6930_b.jpg)

  


  


如果还看不懂，就只能请人面教了。

另外新标日app的假名教学很好，发音，笔顺，动态演示一应俱全。很多人学五十音图下一堆多余的app，真的非常遗憾。

